# 추상 클래스(Abstract Class) - abstract : 추상적인
## 추상클래스
1. 추상 메서드가 하나라도 포함되면 해당 클래스는 추상클래스로 정의됨.
2. 추상 클래스는 객체를 생성할 수 없음 -> 일반 클래스와의 차이
3. 그 외의 다른 특징은 일반 클래스와 동일
4. 상속을 전제로 하는 클래스

- 추상 메서드 (absrtract method) : 선언만 있고 구현은 없는 메서드
- 추상 클래스 (absrtract class) : 추상 메서드가 하나 이상을 가지고 있는 클래스

```java
//일반 메서드
public void showInfo() {
    System.out.println("안녕하세요 제 이름은" + name+"입니다");
}

//추상 메서드 형태
public abstract void showInfo(); //구현부 {}는 자식 클래스에서 적용
```

## 추상 클래스 장점
- 코드의 재사용성을 높이고 설계를 보다 명확하게 할 수 있도록 도와준다

## 추상 클래스의 목적
1. 공통된 기능 제공 - 여러 클래스에서 공통적으로 사용하는 기능을 추상 클래스에서 정의가능
2. 구체적인 구현 강제 - 추상 메서드를 통해 자식 클래스가 반드시 특정 메서드를 구현하도록 강제 가능
3. 코드의 재사용성 - 중복되는 코드를 줄이고 유지 보수성 높임

## 주의 사항
객체 생성 불가.

## super 키워드 - 부모 클래스의 field 및 메서드에 접근하기 위해서 사용 (두가지)

1. super(매개변수) -> 자식 클래스에서 부모 클래스로 `생성자`를 호출할 때 사용
2. super.메서드명 (매개변수) -> 자식 클래스에서 부모 클래스로 `메서드`를 호출할 때 사용

- 특히 super 키워드의 경우 정보처리기사 등 시험에서 자주 나오는 편. 그 경우 여려개의 클래스가 나오기 때문에 난이도를 올리는 주범

# 인터페이스(interface)
- Jave에서 클래스가 구현해야하는 '메서드들'의 집합을 정의하는 일종의 규약(protocol)
- 인터페이스는 메서드의 시그니처(메서드명, 리턴 타입 , 매개변수 목록)만을 포함하며 ,추상 메서드와 같이 메서드의 실제 구현은 포함하지 않음.
            -> 추상 메서드와 유사한 점.
- 다중 상속을 지원 -> 이를 통해 클래스가 여러 인터페이스를 구현할 수 있음.
  - 추상 클래스는 단일 상속을 지원하기 때문에 상속 과정을 알아보기 쉽다고 수업했었는데 인터페이스는 다중 상속을 지원함

## 특징
1. 추상 메서드 : 인터페이스 내의 '모든 메서드'들은 기본적으로 추상 메서드
2. 상수 : 인터페이스 내에서 선언된 변수들은 모두  '자동으로' public static final 상수로 취급
3. 다중 상속 : 클래스는 여러 인터페이스를 구현할 수 있음.
## 추상 클래스와의 공통점
- 모두 추상 메서드를 포함 할 수 있고 , 이를 자식(서브) 클래스에서 구현해야만 한다.(빨간줄뜸)
## 추상 클래스와의 차이점
### 추상 클래스
  1. 부분 구현 허용 - 추상 클래스는 추상 메서드 뿐만아니라 일반 메서드도 포함 할 수 있다.
  2. 상태 저장 가능 - 추상 클래스는 '변수'를 가질 수 있다.
  3. 단일 상속 - 클래스는 하나의 추상 클래스만이 상속 받을 수 있다.
  4. 생성자 - 추상 클래스는 생성자를 가질 수 있다.(익명 클래스 만들때 기본생성자를 사용함)
  5. 다양한 접근 지정자 - 추상 클래스의 메서드와 변수는 다양한 접근 지정자를 가질 수 있다. (예시가 private 사용)
### 인터페이스
  1. 완전한 추상화 - 인터페이스는 기본적으로 모든 메서드가 추상 메서드이다.
     (Java8 이후에 default / static 등 접근 지정자와 키워드를 사용 가능)
  2. 인터페이스는 인스턴스 변수 (필드 중 객체마다 값이 다른 변수)를 가질 수 없고 '상수만 선언 가능'
    -> 상수는 선언과 동시에 초기화되어야하며 이후 값을 바꿀수 없어서 작성한 방식이 일반 field와 차이가 있다
  3. 다중 상속 - 클래스는 여러 인터페이스를 '구현 할 수 있다.' (상속이라 표현하지 않는 이유)
  4. 생성자 없음 - 인터페이스는 생성자를 가질 수 없다
      -> 필드에서 객체마다 다른 값을 지닐 수 없기 대문에 생성자를 정의할 필요도 없음
  5. 자동 public - 인터페이스의 메서드들은 자동으로 public 이며 , 메서드 선언에 접근지정자를 명시할 필요가 없다
  /( default / static 메서드가 Java8 이후에 생기긴 함)

1. interface Up의 void onUp() -> String onUp()
2. abstract class인 Button에서 구현했을 때
```java
public abstract class Button implements press , Down , Up {
    @Override
    public String onUp(){
        return "올립니다";
    }
}

```
으로 수정했는데 ,

3. ChannelUpButton을
```java
public class ChannelUpButton extends Button{
    @Override
    public String onUp(){
        return "채널을 계속" + super.onUp();
    }
}
```
로 수정

4. TvRemoteController를
```java
public class TvRemoteController {
    public void onUpChannelUpButton() {
        System.out.print("TV의");
        channelUpButton.onPressed();
    }
}
```
인데 얘를 Main에서 실행해보니까 TV의 까지만 뜨는 상황에서 "채널을 계속 올립니다." 를 출력하는 방법
```java
public class TvRemoteController {
    public void onUpChannelUpButton() {
        System.out.print("TV의");
        System.out.println(channelUpButton.onPressed()); // 애를 sout에 넣기
    }
}
```

# 참조 자료형 캐스팅 (Reference Type Casting)
## 정의
- Java에서 자료형은 크게 두가지로 구분
 - 기본 자료형(Primitive Type) - int, double , char ... etc
 - 참조 자료형(Reference Type) - 객체를 참조하는 변수로 클래스나 인터페이스로 생성된 객체
### 참조자료형 캐스팅이란? 
 - 객체의 자료형을 변환하는 작업

여태까지의 객체 방식
```java
A a = new A();
```
참조자료형 캐스팅의 의미를 고려했을 때의 객체 생성 방식
```java
A a = new B();
```
자료형과 생성자가 서로 다른 개념 
위의 경우 A와 B는 상속관계여야 한다.

## 캐스팅 종류
1. 업캐스팅 - 하위클래스 타입의 객체를 상위클래스 타입으로 변환
2. 다운캐스팅 - 상위 클래스 타입의 객체를 하위 클래스 타입으로 변환

### 추가적으로 기억해야할 사항 : 연산자(Operator) instanceof
- ex ) 1+1 == 2에서 _가 연산자에 해당하는 개념인데 
- ex ) 객체명 instanceof 클래스명 ->return true /false
 
### 업캐스팅
- 암시적(Implicit)으로 이루어짐 -> 알아서 바뀐다. 근데 언제 알아서 바뀌었는지 개발자가 알아야함.
### 다운캐스팅
- 명시적(Explicit)으로 이루어짐 -> 반드시 개발자가 적절한 장소와 시간대에 사용해야함.
### 업캐스팅과 다운캐스팅의 활용
- 캐스팅은 주로 다형성(Polymorphism)을 구현할 때 사용. 상위 클래스 타입으로 객체를 처리하면서도 동시에 하위 클래스의 고유 기능 사용가능
### 캐스팅의 장단점
- 장점
  - 코드 유연성 - 업캐스팅을 통해 '다양한 객체를 하나의 상위 클래스 타입으로 관리'가능
  - 다형성 구현 - 메서드 오버라이딩과 함께 사용하면 코드의 재사용성 ↑
- 단점
  - 다운캐스팅의 위험성 - 잘못 다운캐스팅을 하게 될 위험성이 있음.
    - 예를 들어 상위 클래스 A와 하위 클래스 B,C가 있다고 가정 했을때 , 
  B의 객체인 b를 A로 업캐스팅을 해서 공통메서드를 실행시킨 후에 C 자료형으로 다운캐스팅을 하게되면 오류 발생
    - 복잡성 증가 - 코드 가독성이 떨어질 수 있음. 
    A로 바꿧다가 B로 내렸다가 또 A로 올렸다가 C로 잘못 다운캐스팅하면 안되니까 보혐용 코드 작성했다가 난리를 치게되면 
    복잡성이 증가 특히 업캐스팅의 경우 암시적으로 일어나니까 상위 클래스로 바뀌었는데 
        언제 바뀌었는지 모르는 상태로 다운캐스팅 진행하려고 하면 그 와중에 오류 발생하고 어디부터 고쳐야하는지 모르는경우가 많이 생김
    - 이상의 문제를 해결하기 위한 연산자 - instanceof

```java
import ch09_classes.ClassA;

public static void main(String[] args) {
    System.out.println(objectA instanceof ClassA);  // 결과값 : true / false
    
}
```
- return값이 true / false이므로 if 조건문과 함께 사용되는 일이 많음.